詩（廣義），一般認為是一種內容與形式高度結合統一，并體現出“美感”、適宜吟詠的文學形式。詩能夠自成一格，也能與其他藝術相結合，如詩劇、歌詞或散文詩，文字配上音樂則稱為歌。「詩」根源於簡潔、有力地想像覺察，或與經驗、想法、情緒反應作聯想，將意義、意識和潛意識的表現、象徵化、正式或非正式的式樣、聲音和韻律等以某種規則加以重組安排。這種文學類型包含敘述性、戲劇性、諷刺性、訓誡式、情色和個人形式[1]。

詩是一門歷史悠久的藝術。早期企圖界定詩歌的有亞里斯多德的《詩學》，主要聚焦於修辭以及戲劇、歌曲與喜劇中措辭的運用。後來人們認為詩的特點在於可以吟誦，以及如字句段落的格式與韻律的要求，並強調詩的美感，稱為韻文，以此與散文相區別。至二十世紀中期，詩的定義轉為寬鬆，即以語言作的基本創作。


诗的历史

詩来源于上古人类的原始宗教、神话及口传文学、劳动号子和民歌。古時很多詩是可以歌唱的，诗常和音乐、舞蹈结合在一起，因此亦稱为「诗歌」。

最早有紀載的詩歌是印度的《吠陀》(1700-1200 BC) 。欧洲在古希腊時期開始有詩歌，著名的诗人有荷马、萨福和平达等。古罗马時間著名的詩人有卡图鲁斯、维尔吉和贺拉斯等。一些長篇的詩歌描述了歷史和神話故事，又稱為史詩。亞里斯多德的《詩學》開始對詩作出論述，其著作對後來歐洲和中東的詩歌都有影響。中世紀時基督教的儀式中常常會吟誦聖詩，民間亦常常有遊吟詩人到處唱誦詩歌。文藝復興時期英國有著名詩人和劇作家莎士比亞(1564-1616)創作了不少十四行詩，在他的戲劇中也有不少詩歌。之後產生了抒情詩、田園詩等類型，直到二十世紀中期，現代詩的定義轉為寬鬆，即以語言作的基本創作。近代更有數字詩興起。現在詩常常發表於專門雜誌（如西方最古老的《詩》與《牛津詩歌》）、個人作品集、眾作家詩選集、與英美詩歌翻譯選輯[1][失效連結]等。

中国诗很多時稱為「詩詞」或「詩詞歌賦」。中國的詩詞有悠久的历史，早期的詩詞有《诗经》、《楚辞》和汉《乐府》等。據趙翼統計《左傳》引《诗经》有二百一十七處[2]。詩詞有一定的格律要求，據考證有不少詩詞本來是可以歌唱的，但大多數音樂已經失傳。


诗歌的特点

詩除了表達作者的思想和情感，亦反映社会文化，富於想象，語言具有節奏韻律，傳統的詩歌亦常常對結構格式有一定要求。詩的特點在於除了可以閱讀，亦宜於吟誦，又或者和其它藝術形式結合表演。詩常透過特定的形象和技巧，讓字詞除了表面意義之外，蘊含另一層意義，或喚起情感共鳴。

詩的節奏
傳統的詩被稱作韻文(verse)，和散文(prose)不同之處在於有獨特的結構、節奏和韻律。歐洲語言的字詞本身有重輕音節的區別，因此西方的詩也特別著重字詞的節奏(rhythm)。從希臘時代開始，不少的詩由輕重格(抑揚格，iamb)或重輕格(揚抑格，trochee)等的節拍(meter)組成。而在中國，由於中文的詞語本身可以由兩字或三字等組合而成，例如一句七字句的詩詞常常可以分作「四、三」或「二、二、三」的詞組。由於這種特性，每個詞組之間唸起來自然形成短的停頓，形成中國詩詞獨特的節奏感。

詩的韻律
無論西方或中國的詩都著重字詞的聲韻，常常利用押韻將句子的結尾關聯起來。漢語本身有平仄聲調的分別，因此不少詩詞對字句的聲調有一定的格式要求，稱為格律。

詩的結構
傳統詩對每一句的字節的數目，以及句子的數目都有一定的格式要求，利用整齊的句子或不規則的長短句來達致節奏上的美感，如西方的十四行詩，和中國的近體詩有五言绝句、七言律詩等格式。

詩的技巧
詩常常會利用字詞、句子和段落的組合來賦予涵義的層次性和關聯，亦會透過對仗、排比、疊字、疊句等技巧來表現美感。押韻和節奏除了營造音樂般的效果，亦可以達到聯想和共鳴的功用。

在內容上詩歌常常運用隱喻、譬喻與借喻等等手法來暗示一些文字以外的意義，透過對景物的描寫來加強想像，甚至可以創造兩個迴然相異的意象互相輝映，如運用歧義、象徵、反諷等「詩的語言」的文體手法，使詩作遺留多樣、自由的解釋空間。