《诗经》是中国最早的诗歌总集，溯自西元前11到前6世纪，共有诗歌305首（除此之外还有6篇有题目无内容,即有目无辞，称为笙诗六篇，题目分别是南陔、白华、华黍、由庚、崇丘和由仪）[1]，又称《诗三百》。[2]从汉朝起儒家将其奉为经典，遂也称之谓《诗经》，而正式使用《诗经》一名，应该起于南宋初年[3]。早期诗经版本众多，其中最为著名也是流传至今的，是汉朝毛亨、毛苌注释的《诗经》，因此该版本又称为《毛诗》。《诗经》中的诗的作者，绝大部分已经无法考证。其所涉及的地域，主要是黄河流域，西起山西和甘肃东部，北到河北省西南，东至山东，向南也远及江汉流域。
成书过程
《詩經》是陸續編輯成的，最古的是周頌，接著是大雅，其次是小雅，最晚的是商頌、魯頌和國風。[4]

《诗经》中最早的作品大约成于西周初期，根据《尚書》上所说，《豳风·鸱鸮》为周公旦所作。2008年入藏清华大学的一批战国竹简（简称清华简）中的〈耆夜〉篇中，叙述武王等在战胜黎国后庆功饮酒，其间周公旦即席所作的诗《蟋蟀》，内容与现存《诗经·唐风》中的《蟋蟀》一篇有密切关系[5][6]。最晚的作品成于春秋时期中叶，据郑玄《诗谱序》，是《陈风·株林》，跨越了大约600年。

古人关于《诗经》的收集和编选，共計有“王官采诗”和“孔子删诗”、“献诗说”三種说法：

王官采诗说：《孔丛子·巡狩篇》載：“古者天子命史采歌谣，以观民风。”《汉书·食货志》中记载，周朝朝廷派出专门的使者在农忙时到全国各地采集民谣，由周朝史官汇集整理后给天子看，目的是了解民情[7]。刘歆《与扬雄书》亦稱：“诏问三代，周、秦轩车使者、遒人使者，以岁八月巡路，求代语、童谣、歌戏。”
孔子删诗说：见于《史记》，据说原有古诗3000篇，孔子根据礼义的标准编选，整理出了共计三百零五篇的《诗》[8]，宋代朱熹[9]也基本肯定此说法。唐代孔颖达[10]、明代朱彝尊、清代魏源和方玉润[11]等皆怀疑此说。《左传》中记载孔子不到10岁时就有了定型的《诗经》，公元前544年鲁乐工为吴公子季札所奏的风诗次序与今本《诗经》基本相同[12]。现在通常认为《诗经》为各诸侯国协助周朝朝廷采集，之后由史官和乐师编纂整理而成。孔子也参与了整理音樂的过程。[13]無論如何，孔子以詩經為課本(五經之一)，對詩經重要性的肯定無庸置疑。
献诗说：见于《国语》，传天子为了“考其俗尚之美恶”，下令诸侯献诗[14]。